# 02장. 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

1995년, 약 90%의 시장 점유율로 웹 브라우저 시장을 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어인 `자바스크립트` 를 도입하기로 결정했다.

- 자바스크립트 명명의 변천사
    
    모카(Mocha) ➡️ 라이브스크립트(LiveScript) ➡️ 자바스크립트(JavaScript)
    

자바스크립트는 현재 모든 브라우저의 표준 프로그래밍 언어로 자리 잡았다.

<br>
<br>

## 2.2 자바스크립트의 표준화

### 크로스 브라우징 이슈

- 1996년 8월 마이크로소프트에서 자바스크립트의 파생 버전인 `JScript` 를 인터넷 익스플로러3.0 에 탑재
- 마이크로소프트와 넷스케이프 커뮤니케이션즈가 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가
- 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않게 됨
    
    ➡️ 모든 브라우저에서 정상적으로(동일하게) 동작하는 웹페이지 개발하기 어려워짐

<br>

### 표준화의 필요성

1997년 7월, ECMA-262라고 불리는 표준화된 자바스크립트 초판 사양이 완성 되었다. (상표권 문제로 `ECMAScript` 로 명명)

<br>
<br>

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

초창기 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 `HTML`과 `CSS`를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

<br>

### 2.3.1 Ajax

> 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 `Ajax`가 `XMLHttpRequest`라는 이름으로 등장
> 
- **Ajax 등장 이전**

    - 웹페이지는 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 **웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링**

    - 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 `HTML` 코드를 서버로부터 다시 전송받아 불필요한 데이터 통신 발생(성능 저하, 화면 깜박임 현상)

- **Ajax 등장 이후**
    
    - 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 **변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링**
    
    - 성능 향상 및 부드러운 화면 전환 가능

<br>

### 2.3.2 jQuery

`jQuery`는 `CSS` 선택자(Selector) 방식을 사용해서 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있다.

|구분|jQuery|순수 JavaScript|
|--|--|--
|id 선택자|`$("#foo")`|`document.getElementById("foo");`|
|tag 선택자|`$("foo")`|`document.getElementByTagName("foo");`|
|class 선택자|`$(".foo")`|`document.getElementByClassName("foo");`|
|속성 선택자|`$("[name=foo]"`)|`document.getElementsByName("foo");`|
<br>

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되면서 `V8 자바스크립트 엔진`이 등장했다. 이를 통해 과거 웹 서버에서 수행되던 것이 대거 `클라이언트(브라우저)`로 이동했다.

<br>

### 2.3.4 Node.js

> 구글  `V8 자바스크립트 엔진`으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경
> 

- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

- `Node.js`는 자바스크립트 엔진을 기반으로 하므로 `Node.js` 환경에서 동작하는 애플리케이션은 자바스크립트를 사용해 개발한다.

- 특징
    - 비동기 I/O
    - 단일 스레드 이벤트 루프 기반(요청 처리 성능이 좋음)

<br>

### 2.3.5 SPA 프레임워크

이전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌고, 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다.

- **SPA 프레임워크/라이브러리**
    - `Angular`
    - `React`
    - `Vue.js`
    - `Svelte`
  
<br>
<br>

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

`ECMAScript`는 **자바스크립트의 표준 사양**인 ECMA-262를 말하며 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 **핵심 문법을 규정**한다.

자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API, DOM, BOM, Canvas, XMLHttpReqeust, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

<br>

### ECMA International

> 정보 통신에 대한 표준을 제정하는 비영리 표준화 기구
> 
<br>

### ECMA-262

- ECMA International에 의해 제정된 하나의 기술 규격의 이름으로 범용 목적의 스크립트 언어에 대한 명세를 담고 있다.

- 스크립트 언어에 대한 표준을 정의한 규칙

<br>

### ECMAScript(ECMAScript 사양)

- ECMA International에 의해 제정된 ECMA-262 기술 규격에 의해 정의된 범용 스크립트 언어이다.

- 스크립트 언어가 준수해야 하는 **규칙**, 세부 사항 및 지침을 제공한다.

<br>

### 스크립트 언어

- 독립된 시스템에서 작동하도록 특별히 설계된 프로그래밍 언어

<br>

### JavaScript

- `ECMAScript` 사양을 준수하는 범용 스크립트 언어이다.

<br>

### JavaScript 엔진(JavaScript Interpreter)

- JavaScript 코드를 이해하고 실행하는 프로그램 또는 인터프리터

- **종류**
    - Google Chrome의 V8
    - Mozilla Firefox의 SpiderMonkey
    - Microsoft Edge의 Chakra
    - Safari의 JavaScriptCore

<br>

### ECMAScript 6

= `ES6`, `ES2015`, `ECMAScript 2015`

ECMA-262 표준의 6판이며 ECMAScript 사양의 주요 변경 사항 및 개선 사항을 명세한다.

<br>

### 바벨(Babel)

ES6에 새로 도입된 새로운 기술을 사용할 수 있지만 **브라우저별 호환성 문제** 가 발생한다.

예시) 마이크로소프트의 Internet Explorer는 ES6 사양을 준수하지 않음

바벨은 ES6 사양으로 작성된 코드를 함수적으로 동일한 ES5 코드로 바꿔준다.

<br>
<br>

## 2.5 자바스크립트의 특징

`HTML`, `CSS`와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.

- 인터프리터 언어 : 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않음
- 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결
- **멀티 패러다임 프로그래밍 언어** : 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍 지원

<br>
<br>

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

브라우저에서 아직 지원하지 않는 최신 기능을 사용하거나 IE나 구형 브라우저를 고려해야 하는 상황이라면 `Babel`과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드할 필요가 있다.