# 03장. 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법
## 3.1 자바스크립트 실행 환경

모든 `브라우저`와 `Node.js` 는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다.

- **브라우저**
    
    `HTML`, `CSS`, 자바스크립트를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링
    
    - DOM API 제공
    - 파일 시스템 제공 안함
        
        ➡️ **클라이언트 사이드 Web API 지원**
        
- `Node.js`
    
    브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공
    
    - DOM API 제공 안함, DOM 라이브러리 사용
    - 파일 시스템 제공
        
        ➡️ **ECMAScript와 Node.js의 고유 API 지원**
        

두 실행 환경이 목적이 다르기 때문에 브라우저와 `Node.js`에서 `ECMAScript` 이외에 추가로 제공하는 기능은 호환되지 않는다.

<br>
<br>

## 3.2 웹 브라우저

구글 Chrome 브라우저는 `ECMAScript` 사양을 준수하면서 시장 점유율이 가장 높다.

<br>


### 3.2.1 개발자 도구

- **기능**
    - `Elements`
        
        로딩된 웹페이지의 DOM과 `CSS`를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인해볼 수 있다. (저장은 안됨)
        
    - `Console`
        
        로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에서 작성한 `console.log` 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다.
        
    - `Sources`
        
        로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.
        
    - `Network`
        
        로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청정보와 성능을 확인할 수 있다.
        
    - `Application`
        
        웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.
        
<br>

### 3.2.2 콘솔

- 자바스크립트 코드에서 에러가 발생해 애플리케이션이 정상적으로 동작하지 않을 때 가장 우선적으로 살펴봐야 할 곳이다.

- 콘솔은 자바스크립트 코드를 직접 입력해 그 결과를 확인할 수 있다. `REPL(Read Eval Print Loop: 입력 수행 출력 반복)` 환경으로 사용할 수도 있다.

<br>


### 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행

- 브라우저는 HTML 파일을 로드하면 `script` 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행한다.

<br>

### 3.2.4 디버깅

- 개발자도구에서 `소스` 탭에서 디버깅을 할 수 있다.

<br>
<br>

## 3.3 Node.js

### 3.3.1 `Node.js` 와 `npm` 소개

- `Node.js`는 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

- `npm(node package manager)`은 자바스크립트 패키지 매니저로 Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공한다.

<br>

### 3.3.2 Node.js 설치

- Node.js 웹사이트 : [http://nodejs.org](http://nodejs.org/)
- LTS(Long Term Support) : 장기적으로 안정된 지원이 보장
- Current : 최신 기능을 제공하지만 업데이트가 발생하는 버전
- 설치 확인
    
    ```
    $ node -v
    $ npm -v
    ```
<br>

### 3.3.3 Node.js REPL

Node.js가 제공하는 REPL을 사용하면 간단한 자바스크립트 코드를 실행해 결과를 확인해볼 수 있다.

```
$ node          // 프롬프트 활성화
$ node index.js // 자바스크립트 파일 실행(파일 확장자 생략 가능)
```
<br>
<br>

## 3.4 비주얼 스튜디오 코드(VSCode)

### 3.4.1 비주얼 스튜디오 코드 설치

코드 에디터를 사용하면 코드 자동 완성, 문법 오류 감지, 디버깅, Git 연동 등 강력하고 편리한 기능을 활용할 수 있다.

<br>

### 3.4.2 내장 터미널

- VS Code에는 터미널이 내장되어 있다. (단축키 Ctrl + `)

<br>

### 3.4.3 Code Runner 확장 플러그인

- Code Runner 확장 플러그인을 사용하면 VS Code의 내장 터미널에서 단축키를 사용해 자바스크립트를 비롯해 다양한 프로그래밍 언어로 구현된 소스코드를 간단히 실행할 수 있다.

- control + option + N 단축키를 사용해 현재 표시 중인 자바스크립트 파일을 실행할 수 있다.

- Code Runner 확장 플러그인은 Node.js 환경을 사용해 자바스크립트를 실행한다. 따라서 **클라이언트 사이드 Web API 가 포함된 소스코드는 Code Runner 확장 플러그인이 아닌 브라우저 환경에서 실행해야 한다.**

<br>

### 3.4.4 Live Server 확장 플러그인

- 클라이언트 사이드 Web API가 포함된 자바스크립트 코드를 실행하려면 개발자 도구의 콘솔에서 실행하거나 자바스크립트 코드를 HTML에 삽입한 다음 HTML 파일을 브라우저에서 열어야 한다.

- 이때, Live Server 확장 플러그인을 사용하면 소스코드를 수정할 때마다 수정 사항을 브라우저에 자동으로 반영해주기 때무에 매우 편리하다.

- `Go Live` 버튼을 클릭하면 가상 서버가 기동되어 브라우저에 HTML 파일이 자동 로딩된다. 이후 소스코드를 수정하면 수정 사항이 가상 서버에 자동으로 반영된다.