# 23장. 실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

ECMAScript 사양에서 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

1. 전역 코드  : 전역에 존재하는 소스코드, 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. 
2. 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드, 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
3. `eval` 코드 : 빌트인 전역 함수인 `eval` 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
4. 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드, 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. 

→ 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

### 전역 코드

- 전역 변수를 관리하기 위한 최상위 스코프인 전역 스코프 생성
- 전역 변수와 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

→ 전역 코드가 평가되면 **전역 실행 컨텍스트**가 생성

### 함수 코드

- 지역 스코프 생성
- 지역변수, 매개변수, `arguments` 객체 관리
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인으로 연결

→ **함수 실행 컨텍스트**가 생성

### `eval` 코드

- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성

→ **eval 실행 컨텍스트** 생성

### 모듈 코드

- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프 생성

→ **모듈 실행 컨텍스트** 생성

<br>
<br>

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

- 소스코드 평가 → 실행 컨텍스트 생성, 변수/함수 등의 선언문만 먼저 실행, 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 레코드)에 등록
- 소스코드 실행 → 소스코드 실행에 필요한 정보는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득 및 등록

<br>
<br>

## 23.3 실행컨텍스트의 역할

> 코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.
> 
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다. 

⇒ 실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 

**⇒ 실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.** 

- 식별자와 스코프 → `렉시컬 환경`으로 관리
- 코드 실행 순서 → `실행 컨텍스트 스택`으로 관리

<br>
<br>

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에 실행 컨텍스트가 추가되고 제거된다.

1. 전역 코드의 평가와 실행
2. 함수 코드의 평가와 실행
3. 전역 코드로 복귀
- 코드의 실행 순서 관리
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트이다. ⇒ 실행 중인 실행 컨텍스트

<br>
<br>

## 23.5 렉시컬 환경

> 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트
> 
- 렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.

### 렉시컬 환경의 구성 컴포넌트

1. **환경 레코드(Environment Record)**
    
    스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
    
2. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)**
    
    해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 가리킨다.