# 운영체제란?

> 💡 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며 사용자가 컴퓨터를 관리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 여러 프로그램의 모임


`하드웨어를 관리하고 응용 프로그램과 하드웨어 사이에서 인터페이스 역할을 하며 시스템의 동작을 제어 하는 시스템 소프트웨어`


### 운영체제의 역할
---
1. **프로세스 관리**
    - 프로세스, 스레드
    - 스케줄링
    - 동기화
    - IPC 통신
2. **저장장치 관리**
    - 메모리 관리
    - 가상 메모리
    - 파일 시스템
1. **네트워킹**
    - TCP/IP
    - 기타 프로토콜
2. **사용자 관리**
    - 계정 관리
    - 접근권한 관리
3. **디바이스 드라이버**
    - 순차접근 장치
    - 임의접근 장치
    - 네트워크 장치
    

### 프로세스 관리

---

- 운영체제에서 작동하는 응용 프로그램을 관리하는 기능
- CPU를 관리하는 것이라고 볼 수도 있다. 현재 CPU를 **점유할 프로세스를 결정**하고 실제 CPU를 프로세스에 할당하며 프로세스 간 공유 자원 접근과 통신 등을 관리한다.

### 저장장치 관리

---

- 메인 메모리(1차 저장장치)와 하드디스크, NAND(2차 저장장치) 등을 관리하는 기능
- 메인 메모리(1차 저장장치)
    - 프로세스에 할당하는 메모리 영역의 할당 및 해제
    - 각 메모리 영역간 침범 방지
    - 메인 메모리 효율적 활용을 위한 가상 메모리 기능
- 하드디스크, NAND Flash Memory 등(2차 저장장치)
    
    > **파일 시스템이란?**
    > 
    > 
    > 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체제
    > 
    - 파일 형식으로 데이터 저장
    - 파일 데이터 관리를 위한 파일 시스템을 OS에서 관리
    - 다양한 파일 시스템이 개발되어 사용중
        - FAT(File Allocation Table)
            - 어느 영역에 파일이 속해 있는지, 공간에 여유가 있는지, 어디에 각 파일이 디스크에 저장되어 있는지에 대한 정보를 중심으로 하는 테이블을 이용
            - `FAT12` : MS-DOS 초기부터 쓰임, 플로피 디스크에서 사용
            - `FAT16` : 32 MB 이상의 하드디스크를 지원, 윈도우 95까지 주로 이용됨
            - `FAT32` : 오래되고 많이 사용되는 파일 시스템 → 안정성이 좋고 다양한 OS, 기기에 대한 호환성이 좋음
        - NTFS(New Technology File System)
            - FAT32의 약점을 보완하기 위해 개발된 파일 시스템
            - 윈도우에 최적화
        - EXT2(Extended File System, 확장 파일 시스템)
            - 리눅스용 파일 시스템 중 하나
            - EXT를 대체하기 위해 고안됨
        - HFS(Hierarchical File System, 계층적 파일 시스템)
            - 애플이 맥 OS를 구동하는 컴퓨터 시스템에 사용할 목적으로 개발한 파일 시스템
        - APFS(Apple File System)
            - 애플에서 macOS, iOS, watchOS, tvOS 등에서 범용으로 사용하고자 만든 파일시스템
        - JFS
        - XFS
    
### 네트워킹
    
---
    
- TCP/IP 기반의 인터넷에 연결하거나 응용 프로그램이 네트워크를 사용하려면 **운영체제에서 네트워크 프로토콜을 지원**해야 한다.
- 현재 상용 OS 들은 다양하고 많은 네트워크 프로토콜을 지원하고 있다.

<br>

### 사용자 관리

---

- 하나의 PC로도 여러 사람이 이용할 수 있다. 따라서 운영체제는 한 컴퓨터를 여러 사람이 사용하는 환경도 지원해야 한다. 가족 구성원이 각자의 계정을 만들어 PC를 사용한다면 이는 하나의 컴퓨터를 여러 명이 사용한다고 말할 수 있다.
- 운영체제는 사용자별로 프라이버시와 보안을 위해 개인 파일에 대해선 다른 사용자가 접근할 수 없도록 접근 권한을 지정한다.

  <br>


### 디바이스 드라이버

---

- 운영체제는 시스템의 자원, 하드웨어를 관리한다. 시스템에는 여러 하드웨어가 연결되어 있는데 이들을 운영체제에서 인식하고 관리하게 만들어 응용 프로그램이 하드웨어를 사용할 수 있게 만들어야 한다.
- 따라서, 운영체제 안에 하드웨어를 추상화 해주는 계층이 필요한데 이 계층이 바로 디바이스 드라이버라고 불린다. 하드웨어 종류가 많은 만큼 운영체제 내부의 디바이스 드라이버도 많이 존재한다.
- 운영체제는 이런 많은 디바이스 드라이버들을 관리하는 기능 또한 맡고 있다.